[<< На главную][main_ru] 

# Курс "Цифровая обработка изображений"
[Read in English][en]

## Лабораторная работа 4. Фильтрация цифровых сигналов
Вариант 1


---
### Задание 1
1. Сформировать сигнал в виде суммы 3-х гармонических колебаний с частотами **100 Гц, 1 кГц, 10 кГц**.
Длительность сигнала составляет **1 секунда**.
2. Построить спектр результирующего сигнала и определить области всех гармонических составляющих.
3. Создать фильтр, выделяющий только сигнал с частотой **100 Гц**.
4. Построить импульсную и частотную характеристики фильтра.
5. Выполнить *фильтрацию во временной области* путем использования функции свертки сигнала с импульсной характеристикой (ИХ) фильтра.
6. Выполнить *фильтрацию сигнала в частотной области* с помощью операции ДПФ.
7. Сравните результаты фильтрации при использовании обоих способов и проанализируйте сигнал на выходе фильтра.
8. Постройте спектр выходного сигнала.

Скрипт решения: [Task01.m][Task01]


---
### Задание 2
Дан аудиофайл **W4_01.wav** с записью голоса, на который наложена помеха.

1. Постройте спектр сигнала и определите частотный состав помехи.
2. Постройте режекторный фильтр, подавляющий все частоты помехи.
3. С помощью полученного фильтра подавите помехи в заданном сигнале и определите голосовую информацию, содержащуюся в заданной аудиозаписи.
4. Постройте спектр отфильтрованного сигнала, сравните его со спектром исходного сигнала и проведите анализ результатов фильтрации.

>**Рекомендация**: Для лучшей фильтрации очень сильной помехи, во много раз превосходящей по мощности полезный сигнал, целесообразно в качестве ЧХ фильтра использовать произведение одной и той же ЧХ РФ на себя (2, 3 или более раз).

Скрипт решения: [Task02.m][Task02]


---
[en]: README.md
[ru]: README-ru.md

[main_en]: ../README.md
[main_ru]: ../README-ru.md

[Task01]: Task01.m
[Task02]: Task02.m

[source01_01]: resources/Img3_01_1.jpg

[result01_01]: results/lab03_opt01_task01_gaussian_01.jpg

[result02_01g_gray]:         results/lab03_opt01_task02_gaussian_01_gray.jpg

[result03_01]: results/lab02_opt02_task03_01.png
