[<< На главную][main_ru] 

# Курс "Цифровая обработка изображений и сигналов"
[Read in English][en]

## Лабораторная работа 5. Цифровая обработка изображений в частотной области. Часть 1
Вариант 1


---
### Задание 1
Исходное изображение представлено в виде двумерной матрицы, записанной в формате ***Matlab*** в файле [***A5_01_1.mat***][source01].
1. Постройте заданное изображение в пространственной области.
2. Вычислите и отобразите на экране его амплитудный и фазовый спектр.
3. Используя свойство преобразования Фурье о сдвиге, выполните сдвиг изображения на 100 пикселей вправо и 100 пикселей вниз путем преобразования спектра в частотной области.
4. Вычислите амплитудный и фазовый спектр сдвинутого изображения. 
5. Отобразите на экране сдвинутое изображение и его спектр.

Проведите анализ и сравнение спектров исходного и сдвинутого изображений. Объясните полученные результаты.

Сохраните все построенные изображения в формате ***.jpg*** для представления в отчете с комментариями.

> **Рекомендация**: При построении амплитудных спектров изображений целесообразно использовать логарифмическое преобразование яркости.

Скрипт решения: [Task01.m][Task01]

|Исходное изображение|Изображение после сдвига на 100 пикселей вправо и вниз|
|:---:|:---:|
|Исходное изображение<br>![task01_imgOrigin]|Изображение после сдвига<br>![task01_imgShifted]|
|Амплитудный спектр<br>![task01_imgOriginAS]|Амплитудный спектр<br>![task01_imgShiftedAS]|
|Амплитудный спектр с логарифмическим преобразованием<br>![task01_imgOriginASL]|Амплитудный спектр с логарифмическим преобразованием<br>![task01_imgShiftedASL]|
|Фазовый спектр<br>![task01_imgOriginFS]|Фазовый спектр<br>![task01_imgShiftedFS]|


---
### Задание 2
1. Используя в качестве исходного изображения матрицу файла [***A5_01_1.mat***][source01]  из п. 1,  постройте центрированный спектр изображения, в котором нулевая частота располагается в центре частотной области:
    - Выполните построение центрированного спектра первым способом – путем преобразования исходного изображения в пространственной области. Сравните два спектра – центрированный и нецентрированный. 
    - Выполните построение центрированного спектра вторым способом – путем преобразований полученного в частотной области. Сравните изображения центрированных амплитудных спектров, полученных двумя способами.
2. С помощью обратного преобразования Фурье постройте изображение в пространственной области, соответствующее центрированному спектру изображения в частотной области.
3. Сравните его с исходным изображением.
4. Сохраните все построенные изображения в формате ***.jpg*** для представления в отчете с комментариями.

Скрипт решения: [Task02.m][Task02]

|Преобразования в пространственной области|Преобразования в частотной области|
|:---:|:---:|
|1. Исходное изображение<br>![task01_imgOrigin]|1. Исходное изображение<br>![task01_imgOrigin]|
|2. Преобразование изображения в пространственной области<br>![task02_imgShifted_XY]|2. Центрированный АС изображения после преобразования в частотной области<br>![task02_imgShiftedAS_UV]|
|3. Центрированный амплитудный спектр изображения<br>![task02_imgShiftedAS_XY]|3. Центрированный АС изображения с логарифмическим преобразованием<br>![task02_imgShiftedASL_UV]|
|4. Центрированный АС с логарифмическим преобразованием<br>![task02_imgShiftedASL_XY]|4. Построение изображения в пространственной области, соответствующее центрированному спектру в частотной области<br>![task02_imgShifted_UV]|


---
### Задание 3
Дано текстовое изображение, представленное файлом [***A5_01_3.jpg***][source02]. Выполните с этим изображением следующие операции:
Вычислите спектр изображения и на экране отобразите его абсолютное значение в центрированном виде.
Выполните расфокусировку изображения с помощью фильтра нижних частот (ФНЧ), в качестве которого используйте фильтр Баттерворта второго порядка с частотой среза на уровне 30 пикселей.
Для расфокусированного изображения с целью повышения резкости выполните фильтрацию с помощью Лапласиана в частотной области. Частотную характеристику фильтра Лапласиана постройте путем двумерного ДПФ от маски Лапласиана 3х3 в пространственной области.
Рекомендация. С целью улучшения эффективности повышения резкости изображения при фильтрации используйте двух- или трехкратное последовательное применение фильтра Лапласиана. Конечный результат фильтрации для улучшения контраста изображения подвергните нелинейному преобразованию с помощью гамма-коррекции или логарифмического преобразования яркости в комбинации с эквализацией гистограммы.
С целью выделения контуров объектов на изображении выполните фильтрацию исходного изображения с помощью фильтра верхних частот (ФВЧ). В качестве ФВЧ используйте гауссов фильтр.
Рекомендация. Частоту среза ФВЧ выберите около 200 пикселей.

Сохраните все построенные изображения в формате jpg для представления в отчете с комментариями.




---
[en]: README.md
[ru]: README-ru.md

[main_en]: ../README.md
[main_ru]: ../README-ru.md

[Task01]: Task01.m

[source01]: resources/A5_01_1.mat
[source02]: resources/A5_01_3.jpg

[task01_imgOrigin]: results/lab05_opt01_task01_imgOrigin.jpg
[task01_imgOriginAS]: results/lab05_opt01_task01_imgOriginAS.jpg
[task01_imgOriginASL]: results/lab05_opt01_task01_imgOriginASL.jpg
[task01_imgOriginFS]: results/lab05_opt01_task01_imgOriginFS.jpg

[task01_imgShifted]: results/lab05_opt01_task01_imgShifted.jpg
[task01_imgShiftedAS]: results/lab05_opt01_task01_imgShiftedAS.jpg
[task01_imgShiftedASL]: results/lab05_opt01_task01_imgShiftedASL.jpg
[task01_imgShiftedFS]: results/lab05_opt01_task01_imgShiftedFS.jpg

[task02_imgShifted_XY]: results/lab05_opt01_task02_imgShifted_XY.jpg
[task02_imgShiftedAS_XY]: results/lab05_opt01_task02_imgShiftedAS_XY.jpg
[task02_imgShiftedASL_XY]: results/lab05_opt01_task02_imgShiftedASL_XY.jpg

[task02_imgShifted_UV]: results/lab05_opt01_task02_imgShifted_UV.jpg
[task02_imgShiftedAS_UV]: results/lab05_opt01_task02_imgShiftedAS_UV.jpg
[task02_imgShiftedASL_UV]: results/lab05_opt01_task02_imgShiftedASL_UV.jpg